Es tobt ein Kampf
um das Schweizer Waffenrecht.
Die EU will die Regeln verschärfen,
die Waffenlobby schiesst zurück.
Sie kämpft für den Waffenbesitz
und z.T. für das Waffentragen.
Fühlen Sie sich wohl dabei,
wenn ich in mein Jackett greife,
oder sind Sie froh, dass das, was
ich raushole, nur ein Mikrofon ist?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Robin Udry,
Generalsekretär Pro Tell.
Er sagt: "Nein zur Verschärfung
des Waffenrechts,
sonst werden unbescholtene Bürger
unter Generalverdacht gestellt."
Chantal Gallade,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die geplanten Anpassungen des
Waffenrechts gehen nicht weit genug."
"Eine Waffe gehört grundsätzlich
nicht in einen Privathaushalt."
Werner Salzmann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Die EU will uns beim Waffenrecht
ihren Willen aufzwingen."
"Dagegen müssen wir uns wehren."
Tiana Angelina Moser,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Wenn wir unser Waffenrecht
nicht anpassen,
verlieren wir das bilaterale Abkommen
Schengen/Dublin."
"Das wäre ein riesiger Verlust
für die Schweiz."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, sehr
verehrte Gäste, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Am Sonntagmorgen,
dem 28. Januar dieses Jahres,
hat in Basel ein 39-jähriger Mann
mit einer Pistole
eine Scheibe eingeschossen
und durch die kaputte Scheibe
hindurch eine Türe geöffnet
und ist ins Haus des Medienanwalts
Martin Wagner eingestiegen.
Er tötete Martin Wagner mit drei
Schüssen in den Körper und den Kopf.
Die Pistole
war eine Militärpistole.
Herr Salzmann,
wenn wir in der Schweiz
weniger solche Waffen hätten,
wäre dann ein Opfer wie Herr Wagner
vielleicht noch am Leben?
Das war eine traurige Geschichte,
aber ich bin nicht überzeugt,
dass wir weniger Opfer hätten.
Denn die meisten, die sich
eine Waffe beschaffen wollen,
können das
auf dem illegalen Weg tun.
Es spielt überhaupt keine Rolle,
wie viele Armeepistolen es gibt?
Nein, seit wir die Armee
massiv verkleinert haben,
konnten wir die Anzahl
der Schusswaffentoten in der Schweiz
von 460 auf noch gut 200 halbieren.
Gerade das ist ein typischer Fall,
wie auch der der Skirennfahrerin
Corinne Rey-Bellet,
wo jemand,
der in der Schweizer Armee ist,
die Armeewaffe in einem sehr
emotionalen Moment, in einer Krise,
zur Verfügung hat
und zu dieser greift.
Man weiss, dass eine Waffe
ein sehr tödliches Instrument ist -
sowohl wenn man sie gegen andere
als auch gegen sich selber richtet.
Es ist absolut richtig, dass
eine Waffe etwas Gefährliches ist.
Wenn man gut ausgebildet ist
und die Risiken kennt,
gibt es überhaupt kein Problem.
Was Sie, Kollegin Gallade,
zur Armeeverkleinerung sagen -
das konnte nicht sofort greifen.
Die Zahl der Waffen im Umlauf
ist immer noch genau gleich hoch.
Es wurden mit der Verkleinerung
der Armee keine Waffen eingezogen.
(Chantal Gallade)
Durch die Verkleinerung der Armee
haben wir viel weniger
Angehörige der Armee,
wodurch wir weniger Waffen
in Privathaushalten haben.
Man sieht, dass seit
die Massnahmen ergriffen wurden,
z.B. durch die Verschärfungen
im Waffenrecht 2008,
die Anzahl der Menschenleben,
die man retten konnte,
also die Zahl der Schusswaffentoten,
kontinuierlich abgenommen hat.
Um Menschenleben
geht es schlussendlich.
Ich finde,
jedes Menschenleben ist es wert,
wenn es darum geht, ein Mordinstru-
ment zu regeln, zu registrieren usw.
Robin Udry, man sehe es ganz klar:
weniger Waffen, weniger Gewalt,
weniger Tote.
Genau, das stimmt,
das gebe ich jetzt mal zu.
Es ist genau wie z.B. in England,
wo die Waffen
sehr strikt kontrolliert sind.
England hat übrigens im Moment
eines der schärfsten Waffengesetze
der Welt.
Sie haben es ironisch gemeint,
dass Sie das zugeben?
Nein, nein,
ich meine das ganz ernst.
In England hat man keine Waffen,
und doch wurde London kürzlich
als eine der gefährlichsten Städte
klassiert, noch vor New York.
Da frage ich mich,
woher diese Zahlen kommen
und wie der Zusammenhang
zwischen Waffen und Toten ist.
Noch einmal:
England hat keine Waffen.
Es wäre nicht sicherer, wenn sie
zusätzlich noch Waffen hätten.
Die Gefahren, die zusätzlich
vorhanden sind, sind da,
die muss man nicht schönreden.
Es gibt auch nicht nur
eine Massnahme oder ein Instrument,
um Sicherheit herzustellen.
Sicherheit ist immer ein Paket, das
aus ganz vielen Massnahmen besteht.
Aber dass strenge Waffengesetze und
wenig verfügbare Schusswaffen ...
(Robin Udry) Das ist richtig,
aber Sie sprechen
von Sicherheit mit der Armee.
(Chantal Gallade) ... zu weniger
Toten beitragen, ist klar.
Und ich finde, auch Ihnen
sollte es jedes Menschenleben,
das Sie retten können, wert sein.
(Robin Udry) Das ist richtig,
deshalb hat die Armee
1992 sehr strikte Sicherheitsregeln
eingeführt.
Seitdem ist die Zahl von Unfällen
mit Armeewaffen massiv gesunken.
Es liegt nicht an der Waffe
und auch nicht am Menschen.
Es liegt an der Ausbildung
des Menschen an der Waffe.
Wir haben in der Schweiz
eine sehr hohe Waffendichte,
das ist ein Faktum.
Wir sind eines der Länder
mit den meisten Waffen
nach USA, Jemen, Serbien - ungefähr.
Wir haben eine sehr hohe
Waffendichte, aber ich glaube nicht,
dass man einfach mal sagen kann,
Waffe ist gleich Waffe.
Bei einer hohen Waffendichte
gibt es sicher das Risiko,
dass eine Handlung im Affekt
geschieht.
Sei das ein Suizid oder
ein Vorfall innerhalb der Familie,
wo wir eine hohe Rate haben.
Affekthandlungen
sind natürlich wahrscheinlicher,
wenn die hohe Verfügbarkeit
gegeben ist.
Man darf aber auch sagen, dass wir
in der Schweiz eine Tradition haben.
Wir haben sehr viele Schützen-
vereine, die gut funktionieren.
Wir haben eine Jagdkultur,
die funktioniert.
Das sind sehr viele Leute,
die auch sehr gewissenhaft
mit den Waffen umgehen.
Man darf nicht
alle in einen Topf werfen.
Es ist nicht meine Welt, ich bin
weder in einem Schützenverein ...
Aber Sie sind auch nicht dagegen,
dass es jemand macht?
Nein, ich finde,
man darf es auch respektieren.
Es ist ein Teil der Schweiz und es
macht einen Teil der Vielfalt aus.
Aber eine Waffe ist kein Velo.
Die Gefahr,
dass man Dritte gefährden könnte
und dass es zu Unfällen kommen
könnte, muss man regulieren.
Man kann auch mit dem Velo
Dritte gefährden.
Ja, aber vielleicht
nicht im gleichen Ausmass.
(Robin Udry) Sie sagen ganz richtig,
es sei nicht gleich wie ein Velo.
Doch, ist es, denn als Erstes muss
man mit dem Gerät umgehen können.
Gleich wie ein Velo ist es
dann vielleicht doch nicht.
Mit dem Velo muss man umgehen
können, sonst fällt man runter
und verletzt sich.
Sie sagen, Sie seien keine Jägerin
und keine Schützin,
aber Sie respektieren es.
Ich finde diesen Standpunkt gross-
artig, das ist wirklich liberal.
Mein Problem ist, dass wir alles
in einen Topf werfen.
Wir schiessen einfach mal
auf die Jäger,
gleichzeitig auf die Polizisten,
Soldaten ...
Hoffentlich schiessen wir nicht.
Sammler und Schützen in einen Topf,
und wir sagen:
"Ihr seid verdächtig,
denn ihr habt Waffen."
Das ist die Stellung
von Frau Gallade.
Nein, das stimmt nicht.
Sie wollen jetzt noch nicht
über Schengen sprechen,
aber es werden nicht alle
in einen Topf geworfen.
Das dürfen Sie
auch nicht so darstellen.
(Robin Udry) Das darf ich.
Frau Moser,
ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Es braucht Regulierungen.
Und Regulierungen und Richtlinien
passen sich an.
(Robin Udry)
Wir haben Regulierungen.
Ja, wir haben Regulierungen
und wir sprechen heute
über eine ganz moderate Anpassung.
Ich finde, man soll die Jäger
und Schützen respektieren,
was man
mit diesen Anpassungen auch tut.
Hier fliegen schon - zum Glück -
nicht die Kugeln,
sondern die Fetzen im Studio.
Hören wir,
wie es im "Arena"-Studio klingt.
Guten Abend,
gemeldet hat sich Lukas Süss.
Er ist im dritten Lehrjahr.
Guten Abend, Herr Süss.
Wir haben gehört, wenn einer
einen anderen umbringen will,
braucht er ja nicht zwingend
eine Schusswaffe?
Nein, natürlich nicht, er kann auch
auf andere Art jemanden umbringen.
Aber eine Schusswaffe ist
schlussendlich ein Mordinstrument.
Es ist viel einfacher, jemanden
mit einer Schusswaffe zu töten
als mit einem Velo.
Herr Udry,
es ist ein Mordinstrument?
(Robin Udry) In Zürich sterben mehr
Menschen durch elektrische Velos
als durch Waffen.
Es fahren vielleicht
auch mehr Menschen Velo,
als Menschen
mit Waffen auf andere schiessen?
(Robin Udry)
Nein, es ist gefährlicher.
Der Umgang mit Waffen ist in der
Schweiz sehr stark kontrolliert.
Sind Sie überzeugt?
- Nein, nicht wirklich.
Wenn Sie sagen, ein Velo sei
gefährlicher als eine Waffe -
ich kann Ihnen nicht zustimmen,
es tut mir leid.
Es sterben mehr Menschen ...
(Werner Salzmann) Ein Velo ist
nicht gefährlicher als eine Waffe.
Die Anzahl der Menschen,
die durch einen Velounfall sterben,
ist zwar grösser als durch Waffen,
ich kann es nicht genau sagen ...
Eine Waffe ist etwas,
wovor man Respekt haben muss.
Mna muss gut ausgebildet sein
und deshalb sage ich ...
Ich war froh, dass Frau Moser
unsere Schützentradition erwähnte.
Wir haben eine Jägertradition,
eine Sammlertradition,
eine Schützentradition,
was man respektieren sollte.
Das ist der Ursprung
unserer Tradition
des Waffenhaltens in der Schweiz.
Nicht das amerikanische System.
Das müssen wir
ganz klar unterscheiden.
Wir haben nicht Waffen,
weil wir uns selber verteidigen
oder unsere Rechte erzwingen mussten,
sondern weil wir
eine Schützentradition
aus der Milizarmee heraus haben.
Und das gilt es zu respektieren.
Über die Details der Vorlage müssen
wir nachher noch miteinander reden.
Ich hole noch weitere Stimmen
aus dem Publikum.
Wir haben hier junge Leute,
guten Abend.
Finden Sie Waffen
ganz grundsätzlich gefährlich
oder gehört das
zur Schweizer Tradition?
Damit haben Sie nicht gerechnet,
als Sie sich in die "Arena" setzten?
Ich frage Ihren Nachbarn.
Ich habe auch nicht damit gerechnet,
aber in gewisser Weise gehört es
schon zur Schweizer Tradition.
Eine Waffe ist nur dann gefährlich,
wenn sie in den Händen
der falschen Person ist.
Es geht darum,
wie man mit der Waffe umgeht.
Nicht die Waffe
ist also das Problem,
sondern derjenige,
der böse Absichten hegt, oder?
Er sagt es richtig:
Die Personen sind das Problem.
Auch darauf müssen wir
noch zu sprechen kommen,
ob es die richtige Massnahme ist,
wenn man etwas generell
über eine Waffe regelt,
oder ob man stattdessen
die Person anschauen sollte.
Jetzt bringe ich meine Kollegen
von der Kamera etwas in Stress,
aber ich möchte
zu Barbara Badertscher.
Sie sind Schützin, Sie leben die
Tradition, von der wir sprechen.
Finden Sie, Waffen seien
grundsätzlich Mordinstrumente?
Nein, ich kenne das nicht zu.
Ich bin seit über 30 Jahren
aktive Schützin
und schiesse regelmässig -
in letzter Zeit geht es wegen
meines Jobs nicht mehr so gut.
Ich habe meine Waffe zu Hause.
Ich habe keine Munition zu Hause.
Wenn ich ins Schützenhaus gehe,
wird meine Waffe kontrolliert,
beim Rausgehen noch mal.
Im Schützenhaus selber werden
alle betreut, die unsicher sind.
Jeder kann sagen:
"Hey, kannst du mir helfen?"
Ich erlebe das als tollen Verein.
Und mehr nicht?
Nicht gefährlich,
überhaupt nichts, nein.
Nichts, wovor man Angst
haben müsste, Chantal Gallade.
Wir müssen aufpassen,
wir sprechen nicht von Teddybären.
Wir sprechen von vier Schusswaffen-
toten in diesem Land pro Woche.
Wir wissen nicht genau welche,
aber wir wissen,
dass sich ein Teil verhindern liesse,
wenn wir restriktive Gesetze hätten.
Als wir
noch weniger strenge Gesetze hatten,
hatten wir doppelt so viele Tote.
Diese Zahl
könnte man noch einmal senken.
Ich muss sagen,
jedes Menschenleben ist das wert.
Natürlich haben wir
eine Schützentradition,
aber das ist auch
so eine Fehlinformation,
die wird gar nicht infrage gestellt.
Sie wird mit dieser Regelung
nicht infrage gestellt
und würde es auch nicht
mit noch strengeren Regelungen,
wie ich sie später in dieser Sendung
vielleicht noch einbringen kann.
Ihr vermischt immer gleich
alles miteinander.
Bei jedem Komma, das man
im Waffengesetz ändern möchte,
sagt ihr:
"Das ist der Untergang der Schweiz,
der freien Bürger und der Tradition."
Nein, das ist er nicht.
Ich denke, dass die Schützen
doch auch betroffen sind.
Darüber kann Herr Udry aber sicher
besser Auskunft geben als ich.
Ich bin einfach
eine normale Schützin
und ich habe mich nicht gross
mit den Argumenten
und Gegenargumenten befasst,
sondern ich betreibe den Sport
als Sport und es macht mehr Spass.
Ich finde,
wie jede andere Sportgruppe
ist die Schützengesellschaft
ein Auffangbecken.
Sie sind als Bürgerin
und als Sportlerin hier
und schlagen sich hervorragend.
(Werner Salzmann)
Ich möchte kurz auf das eingehen,
was Frau Gallade gesagt hat.
Diese Frage hat das Volk mit der
Waffen-Initiative 2011 entschieden.
Das Parlament
hat noch zweimal entschieden,
dass man bei der Waffenabgabe
und der Waffenlagerung zu Hause
nicht noch weitere Einschränkungen
machen will.
Jetzt wird es von Ihnen wieder thema-
tisiert, weil das Gesetz aufgeht.
Sie wollen im Prinzip
den Volkswillen untergraben.
Das ist nicht akzeptabel.
Es geht hier nicht um Kommas,
sondern um eine Grundsatzfrage.
(Chantal Gallade)
Erstens hat das Volk 2011
etwas ganz anderes entschieden.
Das waren verschiedene Massnahmen.
Zweitens können wir doch das Volk
fast zehn Jahre später
wieder über gewisse andere Änderungen
abstimmen lassen.
(Robin Udry) Nein, nach der Abstim-
mung kann man es nicht mehr ändern.
Lassen Sie mich zeigen,
worum es im Streit überhaupt geht.
Dass das Waffenrecht
momentan so heiss umkämpft ist,
liegt daran, dass die EU
ihre Waffenregeln ändern will,
was ganz direkt auch
Auswirkungen auf die Schweiz hat.
Die EU
hat ihr Waffenrecht verschärft -
wegen der drohenden Terrorgefahr.
Auch die Schweiz ist gezwungen,
mitzuziehen,
denn sie ist ein Schengen-Staat.
Neu verbietet die EU halbautomati-
sche Waffen mit hoher Ladekapazität,
also auch Sturmgewehre.
Für sie hat der Bundesrat allerdings
eine Ausnahme ausgehandelt:
Nach dem Militärdienst
dürfen Armeeangehörige
ihre Waffen weiterhin
nach den alten Regeln erwerben.
Ausnahmen vom Verbot
gibt es auch für Sportschützen:
Sie müssen entweder Mitglied
in einem Schiessverein sein
oder nachweisen können,
dass sie regelmässig üben.
Wie sie das nachweisen,
ist noch unklar.
Ohne Beweis könnte der Staat
ihnen die Waffe wegnehmen.
Zudem müssen sie ihre Waffe
innert drei Jahren registrieren,
falls sie
dies noch nicht getan haben.
Für Sammler wird der Waffenbesitz
ebenfalls erschwert.
Sie müssen neue nachweisen, dass
sie ihre Waffen sicher aufbewahren,
und ein Waffenverzeichnis führen.
All das soll sich ändern,
diverse Schikanen, Tiana Moser,
diverse Verschärfungen
für Waffenbesitzer.
Weshalb wollen Sie die Waffen-
besitzer dermassen schikanieren?
Ich finde, das sind
sehr pragmatische Punkte,
diese Anpassungen sind Teil
einer normalen Rechtsentwicklung.
Die Anpassungen gab es
wegen der Terroranschläge in Paris.
Rechtsentwicklung heisst
Verschärfung, heisst Schikane.
Ich empfinde das nicht als Schikane.
Ich finde, es sind logische Anpas-
sungen, die ich absolut unterstütze.
Sie sind pragmatisch
und führen zu keinen Problemen.
Sie beeinträchtigen
auch den Sport nicht gross.
Mir ist ganz wichtig,
bevor wir weitermachen,
dass wir den Blick fürs grosse Ganze
nicht verlieren dürfen.
Es geht
um das Schengen/Dublin-Abkommen.
Dazu hat die Schweizer Bevölkerung
mit 54 % Ja gesagt.
Man wusste, dass das ein Paket ist
und dass dieses Paket
eine Rechtsanpassung beinhaltet,
bei der wir aber Spielraum haben.
Bei Schengen/Dublin geht es um
den grenzüberschreitenden Personen-
und Warenverkehr,
das ist mir ganz wichtig.
Denn wir sprechen
über einen kleinen Aspekt.
Es geht um sämtlichen
grenzüberschreitenden Waren-
und Personenverkehr,
der für die Wirtschaft relevant ist.
Mit den Visa
sind auch Tourismusfragen drin.
Es beinhaltet auch sicherheits-
politische Fragen, Fahndungsfragen
und mit Dublin
migrationspolitische Fragen.
Insgesamt sind wir
Schengen-Profiteure.
Wir machen hier eine
punktuelle technische Anpassung
an das europäische Recht,
die ich sinnvoll finde.
Frau Moser, ich mache mit Ihnen
einen bilateralen Vertrag:
Wir kommen später noch zu Schengen,
bleiben jetzt aber noch kurz
bei den Verschärfungen für
die Waffenbesitzer und die Schützen.
Erstens muss sich sagen, dass Pro
Tell nicht eine Gesellschaft ist,
die die EU bekämpft
oder gegen das Schengenabkommen ist.
Als ehemaliger Polizist
konnte ich auch
vom Schengenabkommen profitieren.
Müssen wir auch noch einen Vertrag
abschliessen, Herr Udry?
Verschärfungen für Schützen?
- Dazu komme ich.
Bei der Unterzeichnung des
Schengenabkommens 2005 hiess es:
"Keine weiteren Verschärfungen."
Was haben wir jetzt zehn Jahre
später? Waffenverschärfungen.
(Tiana Angelina Moser)
Die Welt dreht sich weiter.
Lassen Sie mich bitte fertig reden.
Sie haben gesagt, dass die Gesetze
aufgrund von Terroranschlägen
verschärft wurden.
Sind wir
von Terroranschlägen betroffen?
Hat ein Zürcher, ein Basler, ein
Waadtländer ...  - Zum Glück nicht.
Nein, nicht zum Glück,
sondern weil wir ausgebildet sind
und die Sachen respektieren.
Wir möchten das Schengen-Gesetz
nicht nur wegen der Waffen bekämpfen.
Wenn wir jetzt diese Gesetzes-
verschärfung in der Schweiz annehmen,
kommt als Nächstes vielleicht
ein Gesetz zu Dieselmotoren,
dann Bargeld zu Hause.
Alles, was die EU
für sich gut findet,
soll dann automatisch
für die Schweiz übernommen werden.
Hier müssen wir korrigieren:
Im Vertrag ist drin, dass wir
dynamisch neues Recht übernehmen.
Werner Salzmann, wie schlimm
sind diese Verschärfungen?
Man muss präzisieren, dass man 2005
über den Binnenmarktverkehr sprach,
während es jetzt
um Terrorabwehr geht.
Terrorabwehr ist
eine innerstaatliche Angelegenheit.
Tschechien legte Rekurs ein,
der Entscheid ist noch hängig.
Wobei ein Entscheid gefällt wurde,
dass es für andere Staaten
keine aufschiebende Wirkung hat.
Was wird beschlossen?
Das ist die Frage.
Hat der Beschluss
oder die Gesetzesänderung
eine Wirkung gegen Terroranschläge?
Das ist der Kern,
bei dem wir sagen: "Nein."
Sie sagen, es bringe nichts
gegen den Terror?
(Tiana Angelina Moser)
Das kann man nicht so sagen kann.
(Werner Salzmann) Doch,
ich werde Ihnen erklären, weshalb.
Es ist eine reine Missgeburt,
weil man die Kontrolle
gar nicht durchführen kann.
Die ganze Angelegenheit
ist sogar eine Scheinsicherheit.
Eine Missgeburt mit
Scheinsicherheit, Chantal Gallade?
Ich finde die Wortwahl krass,
wenn man bedenkt, worum es geht.
Ich wiederhole nicht, was
Frau Moser richtigerweise betont hat.
Er muss das grosse Ganze sehen:
Schengen/Dublin mit allem,
was damit zusammenhängt.
Das Volk hat Ja gesagt
zur Weiterentwicklung.
Die Schweiz
hat so viele Ausnahmen herausgeholt,
dass es mir ehrlich gesagt
schon zu viel ist.
(Werner Salzmann) Das stimmt ja
gar nicht, diese Ausnahmen.
Das bestand schon 2008 ...
(Chantal Gallade) Darauf kommen wir
noch, ich möchte jetzt ...
(Werner Salzmann) 2008 hatten wir
eine Ausnahme für Ordonanzwaffen ...
Das muss man sagen,
weil es nicht stimmt.
(Chantal Gallade) Wogegen wehrt
ihr euch? Es wurde im Video gezeigt.
Herr Udry, ich möchte nur ausreden.
Wogegen wehrt sich
die Waffenlobby so vehement?
Sie wehren sich dagegen,
dass sie die Waffen als Waffensammler
sicher aufbewahren müssen.
Wer ist in diesem Land nicht dafür,
dass sie ihre Waffen
sicher aufbewahren müssen?
Dann wehren sie sich dagegen ...
Frau Gallade, lassen Sie Herrn Udry
auf diesen Punkt reagieren.
Wieso wären Sie
als Waffensammler dagegen,
dass man Ihre Waffe
sicher aufbewahrt?
Die Waffen sind in der Schweiz
sicher aufbewahrt.
Mir kommt die Diskussion vor,
als wären wir in einem wilden Land
ohne jegliches Waffengesetz.
Ich muss
einen Strafregisterauszug vorlegen,
ich werde zwei- oder dreimal
von der Polizei überprüft,
wie ich meine Waffe aufbewahre,
ich muss die Verschlüsse trennen usw.
Ich werde in meinem Schützenverein
stärker kontrolliert
als ein Hundezüchter.
Ich respektiere das,
ich unterstelle mich diesem Recht.
Sie sagen jedes Mal das Gleiche,
als hätten wir keine Gesetze.
Ich muss eine Frage stellen:
Sie haben gesagt, wir hätten
viele Ausnahmen herausgeholt.
Geben Sie mir ein Beispiel!
Z.B. die Ordonnanzwaffen.
Es ist eine Ausnahme, dass man die
nach dem Dienst immer noch abgibt.
Man lager sie immer noch zu Hause.
(Robin Udry) Zu welchen Konditionen?
Ich möchte meinen Satz
auch fertig machen, Herr Udry.
Wenn es okay ist,
lasse ich Sie ausreden und Sie mich.
Die Ordonanzwaffe darf man
immer noch nach Hause geben,
man darf sie immer noch
nach dem Dienst mitgeben,
sie untersteht
diesen Regelungen nicht.
Auch die Erben
unterstehen den Regelungen nicht.
Man hat keine psychologischen Tests
oder Abklärungen.
Wir haben z.B. in der Armee
strengere Regeln,
indem man
psychologische Tests macht.
Die holte man hier
als Ausnahme wieder raus.
Wir haben
ganz viele Sonderregelungen.
Wir haben nicht
die Registrierung aller Waffen,
sondern von etwa 200'000
zusätzlichen Waffen ...
Frau Gallade, darf ich das mit den
Ausnahmen rausholen kurz erklären?
Die EU hat neues Waffenrecht
beschlossen, und der Bundesrat,
konkret Frau Sommaruga, hat -
das sagt die Gegenseite -
Ausnahmen rausgeholt,
dass man die Militärwaffe
weiterhin behalten darf.
Wo ist denn das Problem,
Herr Salzmann?
Sie konnte den Status quo
für die Armeewaffen behalten.
D.h., alle Angehörigen der Armee,
die in den letzten drei Jahren
zweimal das Obligatorische und
das Feldschiessen geschossen haben,
haben die Möglichkeit,
die Waffe persönlich zu erwerben -
wenn sie einen Waffenerwerbsschein
vorlegen können.
Mit den Bedingungen,
die Herr Udry vorher nannte.
Dann geht es darum, wie
die Waffen weiter überprüft werden.
Bei der Auslegeordnung des Gesetzes -
das müssen wir anschauen,
wenn wir die Fragen
beantwortet haben -
ist nicht ganz klar,
ob die Angehörigen der Armee
den Bedürfnisnachweis bringen müssen
oder die Vereinszugehörigkeit
haben müssen.
Oder wenn jemand später
die Waffe tauscht,
weil der Lauf abgenutzt ist,
das ist auch nicht klar.
Herr Salzmann,
sind das nicht Details?
Das sind Details, aber wichtige.
(Chantal Gallade)
Aber das ist das Problem:
Sie gehen sofort
auf irgendwelche technischen
oder administrativen Details.
Weshalb? Weil Sie nicht gerne
über das sprechen, um das es geht.
Es geht um Menschenleben,
es geht um Tote.
Darüber sprechen Sie extrem ungern.
(Werner Salzmann)
Das ist nicht wahr.
Es geht in der EU-Richtlinie
um Terroranschläge.
(Chantal Gallade)
Deshalb kämpfen Sie auf andere Art
gegen jede Kommaveränderung
im Waffengesetz.
Liebe Kollegin, es geht darum,
Terroranschläge zu verhindern.
Nehmen wir diesen Punkt
nochmals auf!
Einen Moment,
darf ich ganz kurz aufräumen?
Werner Salzmann macht noch einen
Satz fertig, und dann der Moderator.
Wenn man Terroranschläge
verhindern will,
muss man die richtigen Massnahmen
ergreifen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel davon,
was im Gesetz steht:
Können wir das in der Kamera zeigen?
Links ist ein Sturmgewehr 57
mit 24-Schuss-Magazin.
Rechts ein 10-Schuss-Magazin.
Die Waffe ist
mit diesem Magazin links verboten,
mit dem rechts nicht.
Sagen Sie mir,
wie jemand kontrollieren soll,
ob er ein 10-, 20-
oder 30-Schuss-Magazin drinhat.
Es bringt nichts, es ist nicht
kontrollierbar. Das ist das Problem.
Ich gebe das Wort gerne wieder ab,
denn davon verstehe ich zu wenig.
Ich vermute,
Frau Gallade hat es verstanden.
Je grösser das Magazin ist,
je weniger man nachladen muss -
das zeigte sich beim Attentat in Zug
und bei verschiedenen
Terroranschlägen
oder auch in Amerika
bei Amokläufen mit Schusswaffen -
wenn der Täter nicht nachladen muss,
ist das Massaker grösser
und auch die Anzahl der Toten.
Und wieder,
es geht um Menschenleben.
Es geht nicht darum, wie man die Bil-
der voneinander unterscheiden kann.
Es geht um Menschenleben.
Frau Gallade,
es geht um Menschenleben.
(Werner Salzmann) Absolut richtig.
Entschuldigung, Herr Salzmann.
"Es geht um Menschenleben"
ist auch ein bisschen,
entschuldigen Sie den Ausdruck,
auch ein bisschen
ein Totschlagargument.
Natürlich geht es um Menschenleben,
aber es geht auch
um die Rechte der Schützen.
Ich möchte gerne
zwei Punkte aufgreifen.
Der eine ist,
dass man nichts rausgeholt habe.
Wir haben gesagt, wir seien
Teil des Schengen/Dublin-Systems.
Dort hat es Rechtsanpassungen drin.
Es haben nicht alle
die gleichen Vorstellungen.
Und es ist so,
dass die Schweiz erreicht hat,
dass wir diese Ausnahme bei den
Rechtsanpassungen machen können.
Dass wir die Ausnahme
mit Ordonnanzwaffe machen konnten.
Sie können schon sagen,
dass das aus Ihrer Sicht
der Status quo für die Schweiz sei.
Das kann man so sehen,
aber grundsätzlich profitieren wir
von diesem Schengen/Dublin-Bereich
in ganz, ganz vielen Gebieten,
die ich vorher aufzählte:
Wirtschaft, Asyl usw. -
und dort gibt es Anpassungen.
Der zweite Punkt: Sie haben gesagt,
es bringe nichts
in der Terrorbekämpfung.
Ich bin schon der Meinung, dass es
Aspekte drin hat, die etwas bringen.
Z.B. schliessen wir die Kommunikation
zwischen der Schweiz
und der Europäischen Union
über die Waffenverkäufe
enger zusammen.
Es ist wichtig,
dass wir in der Schweiz wissen,
wenn jemand aus Sicherheitsbedenken
in Deutschland
keine Waffe kaufen darf.
Der zweite Punkt ...
Wenn ich richtig gezählt habe,
war das bereits der zweite Punkt.
Nein, der eine war politisch,
der andere eher materiell.
Das andere ist, dass wir jetzt
eine Nachverfolgbarkeit
bei den Waffenbestandteilen haben.
Das ist wichtig,
weil Kriminelle normalerweise
nicht ganze Waffen kaufen.
Sie sind interessiert
an Waffenbestandteilen.
Dort gibt es
eine grössere Rückverfolgbarkeit.
Herr Udry, bitte.
Frau Moser, noch mal:
Als ehemaliger Polizist
kann ich fachlich etwas sagen
in Bezug auf Waffen
und Terroranschläge:
Die Waffen, die beim Bataclan
dazu dienten, die Menschen zu töten,
waren keine Waffen, die man
irgendwo registriert gehabt hätte.
Das waren Waffen, die aus
Ex-Jugoslawien geschmuggelt wurden.
Die Waffen von Coulibaly wurden aus
den ehemaligen Armeedepot gestohlen.
Da hätte das alles
überhaupt nichts genützt?
Damit trifft man die Schweiz
überhaupt nicht.
(Chantal Gallade)
Ich gebe Ihnen ein Beispiel
eines anderen Terroranschlages ...
(Robin Udry) Ich habe zwei Punkte.
Frau Gallade sagte, wir sollten das
Ganze mit mehr Abstand betrachten.
Ich bin der Meinung,
dass Sie recht haben.
Für mich geht es nicht
um das Gewehr, die Pistole,
die Registrierung
oder das Schengenabkommen.
Für mich geht es um etwas anderes:
Wir haben links und rechts
zwei Blöcke.
Das eine ist das Verbot,
das andere ist das Obligatorium.
In der Mitte steht eine Sache:
die Freiheit.
Wenn wir beide Seiten schrumpfen,
egal ob es sich
um x Gesetze zu Schengen handelt -
es spielt keine Rolle.
Wir schrumpfen die Rechte.
Der zweite Punkt:
Wenn wir die Rechte schrumpfen,
spalten wir die Politik und das Volk.
Das Volk entzieht den Politikern
das Vertrauen,
weil die Politiker einfach sagen:
"Ja, ja, es ist für euch ja gut."
Damit ich es richtig verstehe.
Sie sagen,
es sei auch ein Vertrauensbeweis,
dass man sagt: "Bürger,
du darfst eine Waffe haben,
ich schikaniere dich nicht,
ich vertraue sie dir an."
Es gibt fast keine Änderungen
gegenüber heute.
Fast keine? Der Privatbesitz ...
Sie dürfen die halbautomatischen
Waffen ja noch besitzen.
Das ist nicht verboten.
Sie müssen einfach
einmal pro Jahr schiessen gehen,
das müssen Sie nachweisen können.
Und Sie müssen in einem Verein
Mitglied sein können.
Aber Sie dürfen die Waffe
noch besitzen.
Frau Moser,
ich stelle Ihnen jemanden vor,
der sehr wohl der Meinung ist,
dass sich etwas ändert -
und zwar sogar für ein
traditionelles Schweizer Gewerbe,
nämlich für die Büchsenmacher.
Bei uns ist Ines Kessler,
guten Abend.
Sie lassen sich
zur Büchsenmacherin ausbilden?
Richtig.
Ein Büchsenmacher
restauriert und repariert Gewehre
und schiesst sie ein.
Was würde Ihnen
das Gesetz wegnehmen?
Das Problem ist, dass bei vielem
die Ausführung noch nicht klar ist.
Eines ist
die hohe Magazinkapazität.
Ich soll darüber Buch führen.
Wie führe ich Buch
über ein Verbrauchsmaterial,
das weder nummeriert
noch sonst etwas ist?
Ich müsste es
wahrscheinlich nummerieren.
D.h., ich kann jemanden anstellen,
der jedes Mal,
wenn ich ein Magazin verkaufe,
dieses nummeriert.
Dann hätten Sie mehr Geschäft,
mehr Arbeit?
Das ist ein teurer Aufwand.
Wir sind alles KMU, meistens
zwischen drei und fünf Personen.
Wenn man jemanden zusätzlich
anstellen muss für etwas,
das nichts bringt,
wird das schwierig.
Wenn ich
alle Magazine registriere ...
Je nachdem setze ich sie in die
eine Waffe ein, dort ist es legal,
in der anderen nicht.
Es gibt viele Waffenmagazine,
die in eine Kurz-
und eine Langwaffe passen.
Dort sind die Spielregeln vom Ver-
botenen und Erlaubten verschieden.
Mehr Bürokratie.
- Sehr viel Bürokratie.
Unklare Regeln und vielleicht ein
ziemlich harter Schlag für Gewerbe.
Ich habe sehr viel Respekt davor.
Das ist Ihr Beruf und da hat man
vor Neuerungen auch Angst.
Wie mache ich das?
Was kommt auf mich zu?
Ich habe Berufskollegen von Ihnen
schon zu mir nach Hause eingeladen,
um diese Fragen zu diskutieren.
Ich nehme das wirklich ernst.
Es ist aber so, dass man einerseits
Unterstützung für die ganzen
Umsetzungen beschlossen hat.
Es gibt Kollegen von Ihnen,
die alles Administrative
immer noch auf Papier
und nicht am Computer machen.
Der Bund wird investieren, dass das
Ganze in den IT-Bereich gehen kann.
Darf ich kurz ...
Ihre Kollegen in Europa
haben ja die gleichen Bedingungen.
Es sind gewisse Anpassungen,
aber wir sind uns dessen
in der Kommission sehr bewusst.
Wir werden dafür sorgen,
dass die administrativen Hürden
sicher tief gehalten sind.
Das mit dem IT-Bereich
ist nicht das grösste Problem.
Wir haben z.B.
seit 1994 alles registriert,
das muss man vielleicht auch sagen.
Ein Büchsenmacher registriert alles,
was über die Theke geht.
Egal, ob es sich um ein Magazin,
ein Holster oder sonst was handelt.
Das ist registriert und
ich melde tagtäglich der Polizei,
was bei uns passiert.
Ich melde es zwar per Papier,
aber per neuem Gesetz muss ich es
elektronisch und auf Papier melden.
Da ist die Fehlerquelle
halt doppelt so hoch.
Geschätzte Kolleginnen,
ich bin eigentlich ganz bei Ihnen.
Wenn etwas der Sicherheit nützt,
müssen wir es machen.
Ich sehe beim Gesetz und der Vorlage,
dass es eben nicht die Sicherheit
fördert - im Gegenteil.
Ich habe mit vielen Polizisten
geredet, die sagen:
"Wenn wir das umsetzen müssen,
werden wir von der Front
ins Büro zurückgeholt."
Es gibt mehr Aufwand
für Kontrolle, Registrierung
und weniger Zeit für die Front.
Das ist kein Sicherheitsgewinn.
Gleichzeitig machen Sie noch
Auflagen für das Gewerbe
und sorgen für Unsicherheit
mit den Magazingrössen.
Ich bin sofort bereit,
etwas für die Sicherheit zu machen,
aber hier bringt es nichts.
Wenn die Begründung einfach nur ist,
dass wir im Schengen-Bereich sind -
was Positives hat,
das streite ich nicht ab -
und wir es deshalb übernehmen müssen,
obwohl es nichts bringt,
dann sind wir im falschen Film.
Werner Salzmann, dann
schauen wir genau diesen Punkt an.
Sie sprechen damit Frau Moser an,
die gesagt hat:
"Das Schweizer Volk
hat entschieden."
"Wenn wir Schengen/Dublin beitreten,
müssen wir Neuerungen übernehmen."
"Denn die Abkommen hängen zusammen."
Wenn sie wegfallen würden, hätte das
die eine oder andere Konsequenz.
Der Schengenraum,
hier gibt es an den Landesgrenzen
keine Personenkontrolle.
Das erleichtert den Reiseverkehr
zwischen der Schweiz und dem Ausland.
Fiele Schengen weg, müssten die
Kontrollen an der Schweizer Grenze
wieder eingeführt werden.
Die Folge könnte sein:
lange Staus an den Grenzübergängen.
Auch das Schweizer Asylwesen
wäre betroffen.
Heute gehört die Schweiz
zum Dublin-Raum.
In diesem gesamten Raum dürfen Asyl-
suchende nur ein Gesuch stellen.
Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt
es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl -
auch in der Schweiz nicht.
Ganz anders, wenn die Schweiz im
Dublin-Raum nicht mehr dabei wäre.
Dann dürfte jeder Asylsuchende
zwei Gesuche stellen.
Eines im Dublin-Raum
und eines in der Schweiz.
Werner Salzmann,
dann dürfte jeder Asylsuchende
aus dem gesamten Europa
in der Schweiz
noch einmal ein Gesuch stellen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass das im Sinn der SVP ist.
Absolut nicht, aber schauen Sie
das Dublin-Abkommen an!
Die Regelung ist heute folgende:
Im ersten Land, in das er einreist,
muss er Asyl stellen.
Tatsache ist, dass sie in Italien
durchgewunken werden in die Schweiz,
weshalb wir unsere Grenzen
strenger kontrollieren müssen.
Das Dublin-Abkommen
funktioniert nicht.
Der einzige Weg für Asylanten ...
- Asylsuchende.
... für einen Asylsuchenden,
der in die Schweiz kommen will,
wäre über den Flugweg.
Dann hätte er die Möglichkeit,
hier Asyl zu beantragen.
Genau das ist der Punkt,
der völlig übertrieben wird,
weil etwas wegfällt.
(Tiana Angelina Moser)
Wir können mal über Dublin sprechen.
Ich sage nicht,
dass Dublin perfekt funktioniert,
und ich muss ganz ehrlich sagen,
dass wir auch einige
Migrationsherausforderungen haben.
Aber Dublin funktioniert nicht
so katastrophal, wie Sie sagen.
Als Schweiz
sind wir Dublin-Profiteure.
Wir können mehr Leute in die Länder,
in denen sie
bereits registriert wurden,
zurückschicken als umgekehrt.
Dann muss man auch sagen, dass
die grosse Migrationswelle in Europa
eine grosse Herausforderung war.
Man kann natürlich sagen,
es sei eine Katastrophe,
wie Italien das macht.
Ich weiss nicht, ob das die Schweiz
viel besser machen würde.
Man hat jetzt
eine Verbesserung erreicht.
Man unterstützt
die Schengen-Aussengrenze besser
und es funktioniert bereits besser.
Ich glaube, richtig ist,
was die Schweiz jetzt macht:
Sie setzt sich
für eine Verbesserung von Dublin ein.
Wir setzen uns innerhalb von Dublin
für eine bessere Lastenverteilung
und einen besseren Grenzschutz ein.
Einfach dass ich Herrn Salzmann,
SVP-Nationalrat, richtig verstehe:
Finden Sie, die Schweiz sollte
aus Schengen/Dublin austreten?
Nein, das habe ich nie gesagt.
Sie haben aber gerade gesagt,
es sei ein schlechtes Abkommen,
das eigentlich nicht viel bringt.
Es gibt gewisse Länder,
die es gar nicht umsetzen.
Frankreich hat die Grenze
dicht gemacht, wie auch Ungarn.
Die halten sich hinten und vorne
nicht an die Regeln.
Weshalb treten wir dann nicht aus,
Herr Salzmann?
Diejenigen, die die Arbeit
richtig machen, werden bestraft,
indem sie mehr aufnehmen müssen, die
Verteilung ist auch nicht korrekt.
Weshalb treten wir denn nicht aus?
(Tiana Angelina Moser) Wir versuchen,
das Abkommen zu verbessern.
Es ist eine Alternative,
einen Austritt zu prüfen,
weil es nicht funktioniert.
Aber es hängt eben
mit dem Schengenabkommen zusammen,
das müssen wir auch
noch schnell diskutieren.
Das werden wir gleich.
Zuerst aber Frau Gallade.
Stellen Sie sich vor,
welche Konsequenzen ein Austritt
aus Schengen/Dublin hätte.
Ich möchte dort als allererstes
sehen, wie Sie das Ihren Wählern
und allgemein der Bevölkerung
erklären.
Wir haben gesehen,
jeder Asylbewerber,
der von einem Schengen/Dublin-Land
abgewiesen wird,
dürfte bei uns
noch einmal einen Asylantrag stellen.
Dann haben wir das Asylchaos,
das Sie immer herbeireden wollen.
Wir hätten bei den vielen
Grenzübergängen, über 2 Mio. täglich,
einen wirtschaftlichen Kollaps.
Alle Grenzgänger,
die täglich über die Grenze gehen,
könnten das plötzlich nicht mehr
und wir hatten einen wirtschaftlichen
Schaden von 11 Mrd. Fr.
Wir hätten
einen Schaden beim Tourismus.
Ich weiss nicht,
was Sie sich dort denken.
Jetzt hat die Schweiz so gut
verhandelt für die Schützen.
Wissen Sie, was
gut schweizerische Tradition wäre?
Wenn man fast alles bekommen hat
bei den Verhandlungen,
wie das bei Ihnen der Fall ist, dann
wäre es gut schweizerisch, zu sagen:
"Jetzt ist der Kompromiss so sehr
zu unseren Gunsten ausgefallen,
ich habe jetzt
den Anstand und die Bescheidenheit,
dass ich dieses bisschen
jetzt noch eingehe."
Frau Gallade, Sie sagen,
es gäbe riesige Schäden,
wenn die Schweiz
nicht mehr dabei wäre.
Ich möchte Frau Gallade
eine Frage stellen:
Aus welchem Grund
sollte Schengen gekündigt werden?
Weil wir die Waffenrichtlinie
ablehnen würden?
Das ist falsch.
Man sagt dem Volk irgendetwas,
das nicht stimmt.
Nehmen wir an,
das Volk lehnt die Waffen-
verschärfungs-Initiative der EU ab.
Dann heisst es, dass der Bundesrat
innerhalb
einer Frist von drei Monaten
mit einer biparteiischen
Kommission nach Brüssel darf,
um das Ganze zu verhandeln.
So steht es im Schengenvertrag.
Erst danach wird diskutiert,
was man damit macht.
Es ist gut möglich ...
(Chantal Gallade)
Nein, das haben wir ...
... dass man aufgrund dessen sagt:
"Okay, dann lassen wir die Schweiz
mit diesen kleinen Traditionen
und Details auf der Seite."
Herr Udry, es ist mir wichtig,
dass beide Seiten ihre Sicht bringen
können und dass die Fakten stimmen.
Ganz so ist es natürlich nicht.
Darf ich ganz kurz sagen,
wie ich es im Gespräch
mit einem Europarechtsprofessor
verstanden habe?
Man hätte 90 Tage Zeit,
um eine Einigung zu finden.
Wenn man keine findet
und die EU nicht einverstanden ist,
fällt es weg,
dann wird es ausgesetzt.
Die Guillotine-Klausel ist
für die Waffenrichtlinie nicht da.
Es läuft automatisch aus,
wenn vom gemischten Ausschuss
keine Einstimmigkeit
oder mind. 14 Stimmen gegeben sind.
Ich bin
ziemlich international unterwegs,
und zwar in der Sicherheit und
in der NATO-Delegation der Schweiz.
Wir haben Länder wie Luxemburg
oder andere, die finden,
man habe für die Schweiz schon
viel zu viele Kompromisse gemacht.
Wir werden dort keine Einstimmigkeit
des gemischten Ausschusses bekommen.
D.h., es ist wie Herr Projer
den Europarechtler zitiert hat:
Es wird automatisch gekündigt.
Es wird nicht jemand uns kündigen,
sondern es wird
automatisch auslaufen.
Man kann darauf hoffen,
dass es eine Einigung gibt,
aber es ist eine reine Hoffnung,
die EU müsste einverstanden sein.
Wenn die EU nicht einverstanden
ist, ist es weg.
Es ist so,
dass es automatisch verfallen würde,
wenn man die Einigung
nicht erzielen würde.
Man kann zwar sagen,
die Interessenslage ist so,
dass es die EU nicht machen würde,
aber das ist eine schwierige
politische Haltung.
Wir haben dem
grundsätzlich zugestimmt.
Wir können souverän entscheiden,
dass wir das nicht wollen.
Selbstverständlich können wir das,
aber alles hat seinen Preis.
Auch hier muss man
den Fächer wieder öffnen.
Wir haben sehr viele Dossiers,
die mit der EU in Verhandlung sind.
Wir haben ganz viele Dossiers,
die mit der EU in Verhandlung sind,
ganz viele Themen,
die wir mit der EU klären wollen.
Wir sprechen über
das institutionelle Rahmenabkommen,
das für die Schweiz,
die Schweizer Wirtschaft,
ihre Vernetzung
in der Forschungslandschaft,
überall extrem wichtig ist.
Stromabkommen sind in Verhandlung.
Und wir stehen
für eine Revision von Dublin ein,
damit das besser funktioniert.
Nun müssen wir uns fragen, ob wir
bei dieser technischen Anpassung,
bei der es um einen Teilbestand wie
diese teilautomatischen Waffen geht,
wo man eine kleine Anpassung
machen müsste ...
Ich finde die Anpassung klein,
Sie empfinden sie als sehr gross.
Ich verstehe das,
Sie sind ein Waffenlobbyist.
Es ist in Ordnung,
dass Sie diese Position vertreten.
Ich glaube, wir müssen uns
als Parlamentarier/-innen
dieses Landes fragen,
was das Gesamtinteresse ist.
Ganz ehrlich: Ich bin nicht bereit,
unsere Verhandlungsposition
mit einem Bruch von Schengen-Dublin
so zu schwächen,
wenn wir doch noch ganz viele
andere Interessen haben.
(Werner Salzmann)
Jetzt sind wir genau bei dem Punkt,
bei dem der Bundesrat
entschieden hat,
das Gesetz fahren zu lassen,
obschon es nichts bringt.
(Tiana Angelina Moser)
Wir liessen es nicht fahren,
wir machten überall Ausnahmen.
(Werner Salzmann) Nun spreche ich.
Er sagte, wir haben
noch andere Probleme mit der EU
mit dem Rahmenabkommen,
der Kollisionsmilliarde usw. -
wir wollen hier
nicht auch noch Dampf machen.
Es ist auch Schweizer Tradition,
dass man ein Gesetz anpasst,
wenn es im Ziel eine Wirkung hat.
Und das hat es nicht.
(Tiana Angelina Moser)
Dieser Meinung bin ich nicht.
(Werner Salzmann)
Nun noch etwas zu Schengen:
Das Schengenabkommen hat sehr viele
Vorteile, diese wurden auch genannt.
Aber Schengen brachte
wegen der nicht gut
funktionierenden Aussengrenzen
einen riesigen Kriminaltourismus
in die Schweiz.
Das können Sie beim Grenzwachtkorps
und bei der Polizei nachfragen.
Die Menschen haben Angst.
Es gibt sogar Menschen,
die sich aufgrund ihrer Angst,
überfallen zu werden usw.,
bewaffnen.
Das ist auch eine Konsequenz
von Schengen.
Ich verlangte vom Bundesrat,
dass er eine Statistik
vor und nach Schengen zeigt.
Die Antwort war:
"Das können wir nicht erstellen,
weil wir ungleiche Systeme hatten."
Da muss ich noch ...
Ich muss nachfragen:
Wenn das so ist,
wenn die Menschen
so empfinden,
müssten Sie heute Abend
in der "Arena" doch sagen:
"Ich will,
dass man Schengen-Dublin kündigt."
Nein.
Wenn das doch so schlecht ist.
Nein,
man muss Verbesserungen machen.
Ich bin überzeugt,
dass wir auch einen Vorteil haben.
Ich gehe auch gerne über die Grenze
und werden nicht kontrolliert.
Aber vor 2006
gingen wir auch über die Grenzen
und die Pendler kamen hierher.
Das hat auch funktioniert.
Beim Kriminaldatenaustausch, da bin
ich einverstanden, das ist positiv.
Aber wir haben auch dort
ein Problemchen:
Die Schweiz
kann nicht automatisch abfragen.
Sie muss ein schriftliches Gesuch
machen beim EIS,
weil wir nicht vernetzt sind.
Da besteht Handlungsbedarf.
Das wäre dann
auch noch ein Interesse,
für das wir einstehen könnten.
(Chantal Gallade)
Es ist interessant,
dass die SVP schon damals
gegen das Schengener Abkommen war
und auch immer wieder Stimmung
dagegen gemacht hat.
Ich finde es komisch, wenn Sie jetzt
sagen, es sei zwar alles schlecht,
aber austreten wolle man nicht.
Sie wissen das, weil wir in der
sicherheitspolitischen Kommission
dementsprechend informiert werden:
Das Schengener Abkommen
hat eine sehr hohe Trefferquote
beim Auflösen von Kriminalfällen.
Verbrechen können überführt werden.
Dadurch,
dass wir im Schengener Abkommen
und in diesem Verwaltungssystem,
beim Datenaustausch dabei sind,
können wir
ganz viel Sicherheit herstellen.
Ich bin einverstanden.
Wir Schützen
sagten damals ja nasenrümpfend zu.
Aber den Schützen wurde versprochen,
dass das Waffenrecht
dadurch geregelt wäre,
dass wir keine Angst mehr
zu haben bräuchten.
Und jetzt kommt wieder
ein Schritt nach dem anderen,
bis die Schweizer
am Schluss entwaffnet sind.
Das ist eine Salamitaktik.
Vielleicht darf ich es
noch ein letztes Mal versuchen:
Wenn das schlecht ist,
eine Salamitaktik ist,
wenn das so viel Gefahrenempfinden
bei den Menschen auslöst,
warum treten wir dann nicht
wieder aus?
Die SVP war ja dagegen,
dass wir reingehen.
Sagen Sie doch heute Abend,
dass wir wieder rausgehen,
wenn es so schlecht ist.
Wenn wir ein Gesetz von der EU
auf Zwang übernehmen müssen,
weil es dynamisch angepasst wird,
das uns in der Schweiz
gar nichts bringt,
dann bleibt uns
nichts anderes übrig,
als das Referendum zu ergreifen
und das Volk entscheiden zu lassen,
ob wir
dabei bleiben wollen oder nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist kein Zwang.
- Doch.
Wieso begeben Sie sich
in die Opferrolle?
Wir können souverän entscheiden.
Das ist im Leben immer so, man muss
immer eine Güterabwägung machen,
bei ganz vielen Entscheidungen.
Und in der Politik so oder so.
Wir haben ein Paket.
(Robin Udry)
Die Freiheit kann man nicht abwägen.
Ich wäge die Freiheit nicht ab,
Sie brauchen keine Angst zu haben.
Doch, doch.
Sie können sich überlegen:
"Die technische,
sehr pragmatische Umsetzung,
Anpassung der Waffenrichtlinie,
dieser Preis ist uns zu hoch."
"Wir wollen das nicht mehr."
Ganz so frei
sind wir natürlich nicht.
Doch, es hat seinen Preis.
Es hat einfach
einen sehr hohen Preis.
Ja,
aber das muss man auch eingestehen.
Sie sagen immer, es bringe nichts.
Es bringt vielleicht
nicht die Veränderung der Welt.
Sie tragen z.B. blaue Kleidung -
nun schreibe ich Ihnen vor,
Sie dürfen nur noch rote Kleidung
tragen - das bringt nichts.
Auf Kleidung,
meine sehr verehrten Gäste ...
Ich will nur sagen,
wie sinnlos das ist.
(Tiana Angelina Moser)
Trage ich immer blaue Kleidung?
Sie bringen wieder einmal
alle möglichen Vergleiche:
Fahrräder, Kleidung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin noch am Sprechen.
Worum geht es?
Sie müssen
die Waffen sicher aufbewahren.
Wer in diesem Land ist dagegen?
Niemand.
(Werner Salzmann)
Das steht nirgends drin.
(Chantal Gallade) Lassen Sie mich
nur einmal ausreden.
Sie müssen gewisse,
ganz gefährliche Waffen registrieren.
In diesem Land ist jede Kuh,
jeder Hase -
die vermehren sich
sogar noch - registriert.
Jedes Bibliotheksbuch
ist registriert.
Das ist nicht so schlimm.
Ich wäre sogar
für viel weitergehende Schritte.
Und Sie ...
Frau Gallade,
ich übernehme den Ball hier.
Sie sagten, Sie wären ...
Es geht um fast nichts.
Jetzt versuchte ich wirklich,
zu übernehmen.
Sie wären für noch viel
weitergehende Schritte.
Und genau da knüpfe ich an.
Die SP sagte
letzte Woche gegenüber Medien,
sie wolle noch viel weiter gehen.
Sie will das Waffenrecht
stärker einschränken,
als man es jetzt im Zuge
der dynamischen Übernahme
von Rechten machen würde.
Frau Gallade, ehrlich:
Eigentlich wollen sie den Schützen
das Gewehr gleich ganz wegnehmen.
Ich machte nie ein Geheimnis daraus.
Und ich sage Ihnen, je länger
ich im Schusswaffenbereich tätig bin,
und diese Zuschriften und Drohungen
erhalte,
muss ich sagen, es gibt
in diesem Land doch einige Menschen,
bei denen ich froh wäre,
wenn sie keine Schusswaffe hätten.
Ganz ehrlich.
Und man sieht,
dass es immer wieder Tote gibt
von sog. integren, normalen Bürgern,
die in irgendeiner Krise
in ihrem Leben austicken.
Warum sollen solche Menschen
eine Schusswaffe zu Hause haben?
Ich sehe das nicht ein.
Aber man muss es
unabhängig voneinander sehen.
Schengen ist das eine.
Das trage ich
als Sicherheitspolitikerin voll mit.
Das soll man nicht vermischen.
Aber das Andere ist:
Ich weiss nicht,
inwiefern es Ihren Sport
oder den Schützen wehtut,
wenn nicht jeder zu Hause
in seinem Kleider- oder Besenschrank
eine Schusswaffe hat.
Ich weiss nicht,
inwiefern es Schützen schmerzt,
wenn die Waffen registriert werden.
Und ich weiss nicht,
inwiefern es schmerzt,
wenn man Menschen,
die eine Schusswaffe bekommen,
psychologisch abklärt.
Robin Udry.
In der EU sieht man,
dass das überall passiert.
Man registriert und dann
gibt es eine Vernehmlassung,
in der man sagt, das sei
nicht mehr erlaubt.
Dann ist das Besitzrecht gekürzt
und die Waffe ist weg.
Ich habe Ihre Interventionen
im Parlament überprüft, Frau Gallade.
Von körperlicher Gewalt mit Kindern
usw. - das unterstütze ich.
Aber den Rest, für Waffen ...
Ihr Bild
von der Schweizer Gesellschaft ist,
dass nur Soldaten, Polizisten und
Grenzwächter Waffen haben dürften.
Nein, den Soldaten würde ich sie
auch nicht mit nach hause geben.
Es ist noch schlimmer.
Gut, dann sind es
die Polizei und Grenzwächter.
Der letzte Film,
den ich gesehen habe,
in dem nur Polizisten, Soldaten
und Grenzwächter Waffen hatten,
war ein trauriger Film.
Wissen Sie, welcher das war?
"Schindlers Liste".
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung, Frau Gallade,
es ist eine grosse Tradition
und es ist eine eiserne Regel,
die alle befolgen sollten:
Vergleiche mit dem Holocaust,
auch mit "Schindlers Liste",
gehören nicht unbedingt
in die Politik.
Das passierte
einem grünen Nationalrat,
jetzt Ex-Nationalrat, vor kurzem.
Machen wir doch weiter,
dort wo wir waren.
Einverstanden, kein Problem.
Aber wieso
sollen wir den Bürger bestrafen,
weil sich ein paar Menschen
in Europa schlecht benehmen?
(Chantal Gallade)
Wer wird denn bestraft?
Sie wollen einfach, dass der
normale Bürger seine Waffe abgibt.
Das müssen Sie zugeben.
Das eine ist die politische Haltung.
Aber mit dem,
worüber wir heute Abend sprechen,
bestrafen wir keinen Bürger.
Die Jäger- und Ordonnanzwaffen
sind ausgeschlossen.
Man hat eine Nachweispflicht
bei den Halbautomatischen.
Wir müssen immer wieder
darauf zurückkommen,
worüber wir eigentlich sprechen.
Genau.
Wir haben ein paar kleine
Anpassungen.
Das haben wir doch schon gehört.
Er sagt aber,
wir würden Bürger bestrafen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Anpassung
ist kein Paradigmenwechsel.
Nein, das ist sie nicht.
Dankeschön, Frau Nationalrätin.
Damit ich mich vom kleinen Ausflug
in die Filmgeschichte
Steven Spielbergs erholen kann,
möchte ich Ihnen
jemanden im Publikum vorstellen.
Jemand, der sagt, das Waffenrecht
müsste verschärft werden.
Und zwar viel stärker,
als wir es laut EU müssten.
Guten Abend, Herr Haas, herzlich
willkommen in der "Arena".
Sie sind Psychiater in der
psychiatrischen Klinik Hohenegg/ZH.
Sie sind
stellvertretender leitender Arzt.
Sagen Sie uns heute Abend
in der "Arena":
Wieso will ein Arzt, ein Psychiater
das Waffenrecht einschränken?
Auch ich habe die Bevölkerung
im Auge.
Aber es sind
die einzelnen Menschen,
mit denen ich täglich
zu tun habe.
Jeder zweite Patient,
der in einer suizidalen Krise ist,
wenn er in unsere Klinik eintritt.
Suizidale Krisen
sind viel häufiger, als man meint.
Wir sprechen von einer
50%igen Wahrscheinlichkeit,
dass jeder Schweizer Bürger
einmal in seinem Leben
an einer psychischen Krankheit
erkrankt.
50 % ist eine hohe Zahl.
Die Jungen
sind noch häufiger betroffen.
Also der Anteil derjenigen,
die suizidal werden,
sind in einem hohen Ausmass
gefährdet,
in einen Zustand zu gelangen,
in dem sie gewissermassen
nicht mehr bei sich sind.
Als Arzt, Psychiater, der täglich
mit solchen Menschen zu tun hat,
geht es mir darum, diese Menschen,
aber auch ihr Umfeld zu schützen.
Was hat das mit Waffenrecht zu tun?
Ich nenne Ihnen
ein Beispiel eines Falles,
der gerade vor kurzem
mein Patient war.
Ein 70-jähriger Mann,
ein unbescholtener Bürger,
er war nie krank in seinem Leben.
Nach einem schweren Konflikt
mit seiner Frau,
mit der er schon
über 40 Jahre verheiratet ist,
hat er seine Ordonnanzwaffe,
die er seit über 30 Jahren
in seinem Schrank hat,
und seine Munition, die schon
fast vermottet war, hervorgeholt.
Er ging mit beidem in den Wald,
brachte 30 Min.
mit dieser Waffe zu,
hielt sie sich in den Mund und rang
mit sich, ob er abdrücken soll.
In einem Moment der Besonnenheit
hatte er dann seine kleine Enkelin
vor Augen und dachte:
"Sie braucht mich noch, das ist
ein Grund, am Leben zu bleiben."
Er ging wieder zurück
und nahm Hilfe an.
Er kam dann zu uns in die Klinik.
Er sagte mir, er sei so dankbar -
das würde er hier auch
bestätigen -,
dass er Hilfe angenommen hat.
Man weiss, 90 % der Menschen,
die einen Suizidversuch
überlebt haben -
sei das mit Waffen oder sonst
etwas - sind unendlich dankbar,
ihn überlebt zu haben.
Herr Salzmann, Menschen,
die sich das Leben nehmen
im Moment einer Krise, eines
Affekts mit einer Schusswaffe,
weil sie sie
eben gerade zur Verfügung haben,
würden vielleicht überleben.
Ich habe Verständnis
für Herrn Haas' Haltung.
Er erlebt sehr traurige Geschichten.
Aber ich kenne auch
andere Psychiater und Ärzte,
die sagen, es spiele keine Rolle,
ob man eine Schusswaffe
habe oder nicht.
Man würde es irgendwie trotzdem tun.
Er müsste man dann nicht
die Ursachen bekämpfen?
Warum kommt einer überhaupt
auf den Gedanken, Suizid zu begehen?
Warum ist er
in diese Situation gekommen?
Man sollte nichts
im nachgelagerten Bereich verbieten.
Diese Depressionen
haben nämlich eine Ursache.
Sie sagten,
man hätte auch Alternativen.
Herr Haas, wenn man
in einer solchen Krise steckt,
könnte man sich
auch anders das Leben nehmen.
Das könnte man eben meinen.
Das ist die grosse Vermutung,
die im Raum steht:
Wenn er sich das Leben
nicht mit einer Waffe nimmt,
erhängt er sich, springt
von einer Brücke oder vor den Zug.
Tatsache ist: Das stimmt nicht.
Methodensubstitution
beträgt max. 20 %.
Das weiss man
aus verschiedensten Studien.
Nur 20 % dieser Menschen?
Genau.
Die Zahl der Schusswaffentoten
ist zurückgegangen,
aber Erhängungen und Vergiftungen
haben zugenommen.
Herr Haas sagte,
nur ein Fünftel derjenigen,
die sich mit einer Schusswaffe
das Leben nehmen wollen,
würden es auch
mit einem anderen Mittel tun.
Es gibt einen gewissen Shift.
(Werner Salzmann) Woher wissen Sie
das, wie können Sie das ermitteln?
Das ergibt sich aus den Studien.
Fragen Sie diejenigen,
die sich das Leben genommen haben?
Nein, nein, nein.
Wir fragen die Überlebenden.
Es gibt z.B. eine Untersuchung
aus San Francisco.
Man befragte Überlebende,
die von der Golden-Gate-Brücke
haben springen wollen,
untersuchte sie
während 26 Jahren danach.
Man schaute, wie viele von jenen,
die man von der Brücke geholt hat,
nach 26 Jahren noch lebten.
Was schätzen Sie?
Das weiss ich nicht auswendig.
95 %.
D.h., nur 5 % derjenigen, die
einmal in einer suizidalen Krise,
im Zustand der grössten Not
dort oben gestanden hatten,
gerettet worden waren, überleben.
Herzlichen Dank, Herr Haas.
Zuerst Herr Udry
und dann Sie wieder.
Nur noch einen Punkt.
Wenn Sie insistieren.
Die Anpassung der EU-
Waffenrichtlinie, diese vorliegt,
hat keinen Einfluss darauf.
Ob die Magazingrösse
klein oder gross ist.
Aber über diese
sprechen wir hier jetzt nicht.
Doch, das ist Bestandteil
des heutigen Abends.
Die Frage, die jetzt im Raum steht,
ist nicht mehr diejenige
der EU- Richtlinie.
Die Frage ist: Herr Haas sagt,
die meisten Menschen,
die sich mit einer Pistole
das Leben nehmen,
würde nicht
auf ein anderes Mittel ausweichen.
Ich nehme ein anderes Beispiel.
Herr Haas kennt das japanische
Beispiel besser als ich,
denn er ist Fachperson.
Das bin ich nicht.
Ich lese nur,
was die Fachzeitschriften schreiben.
Japan hat die höchste Suizidquote
der Welt.
Und Japan hat
das schärfste Waffengesetz der Welt.
Da gibt es keine Faustfeuerwaffen.
Die Leute bringen sich mit Gift um,
springen
von 15 Etagen hohen Gebäuden usw.
Ich stimme zu: Ein Suizid
ist ein Suizid zu viel. Das gilt.
Aber dass man
Waffen registrieren soll ...
Wir sprechen
von der EU und vom Terror,
und jetzt sprechen wir plötzlich
von Suizid.
Der Link, den Sie dabei
gemacht haben, ist die Waffe.
Die Schweiz hat,
wie Frau Moser richtig gesagt hat,
eine der höchsten Waffenbesitzquoten
der Welt.
Aber auch die geringste Unfallquote
mit Waffen
in Vergleich mit Anzahl Waffe
und Anzahl Menschen.
Wie kommt das?
Die Menschen sind ausgebildet,
haben Respekt vor Waffe und Menschen.
Aber der Punkt
war eigentlich ein anderer.
Wir haben den sozialen Frieden
in der Schweiz ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das mit Japan ist sehr interessant.
Was sollte man erforschen.
Keine Schusswaffen,
die höchste Suizidrate.
Robin Udry, wenn Sie erlauben:
Wir waren bei der Frage,
ob man Suizide verhindern könnte,
wenn wir weniger Waffen hätten.
Die Schweiz hat ja eine relativ
hohe Schusswaffensuizidrate
und auch an Tötungen
durch Familienmitglieder
oder nahe Bezugspersonen
mit Schusswaffen.
(Werner Salzmann) Stichwaffen.
Man unterscheidet - das weiss
Herr Haas noch besser als ich -
zwischen Kurzschlusshandlungen
und längeren Krisen,
vielleicht sog. Bilanzsuiziden.
Das ist
wieder etwas unterschiedlich.
Mir hat zum Beispiel
einmal ein Vater geschrieben ...
Ich bekam über die Jahre
ja Hunderte Zuschriften
von Angehörigen
von Schusswaffentoten.
Und ich bringe jetzt ein Beispiel:
Ein Vater schrieb mir,
sein 19-jähriger Sohn
hat Liebeskummer gehabt,
sei hochgegangen und hätte sich
mit der Abwehrwaffe erschlossen.
Nun kann man sagen,
er wäre sonst vielleicht
von der Brücke gesprungen.
Man weiss nie ganz konkret,
ob man den einen oder anderen Fall
verhindert hat oder nicht.
Aber man weiss, wie viele Fälle
man hätte verhindern können,
auch bei denjenigen,
die es sich längerfristig überlegen,
weil sie eine Depression haben oder
in einer suizidalen Krise stecken.
Sie fixieren sich sehr stark
auf ein verfügbares Instrument.
Warum ist die Verfügbarkeit ...
Eine der Möglichkeiten
zur Suizidprävention ist es,
die Verfügbarkeit zu minimieren.
Das betrifft Schusswaffen,
auch Medikamente usw.
Wenn ich die Kollegin sprechen höre,
sind wir wieder bei der Diskussion
der Waffeninitiative 2011.
Dabei führte man
genau diese Diskussion.
Das Volk wird darüber abgestimmt:
Nein, wenn wir der Armee die Waffen
nicht auch noch wegnehmen.
Das wurde alles diskutiert.
Ich bin nicht bereit, jetzt noch
eine Verschärfung einzuführen
aufgrund der Niederlage,
die Sie damals
mit der Waffeninitiative hatten.
Jetzt versuchen Sie das Gesetz durch
die Hintertüre noch auszunützen.
Das Frauenstimmrecht
haben wir auch mehrfach diskutiert.
Sind Sie denn nicht der Meinung,
wenn man Menschenleben retten kann,
dass wir es dann versuchen sollten?
Im Strassenverkehr
sagen wir z.B. auch,
wir geben uns mit der Anzahl Stras-
senverkehrstoter nicht zufrieden,
wir versuchen,
Sicherheitsmassnahmen zu machen,
damit wir weniger Tote
im Strassenverkehr haben.
Es ist legitim,
dass Sie das versuchen, Frau Gallade.
Bei Schusswaffen
gibt es ganz starke Widerstände.
Ich bin jeweils
in Sälen voller Schusswaffen-Freunde
und manchmal habe ich das Gefühl,
wenn man denen sagen würde,
man würde ihnen
die Frauen wegnehmen,
wird es sie
viel weniger belasten,
als wenn man ihnen
die Schusswaffen wegnehmen würde.
V.a. sind ja Frauen
kein Besitz ihrer Männer.
Schon etwas länger
als wir das Frauenstimmrecht haben.
Tiana Angelina Moser, bitte.
Ich kann nur wiederholen,
was ich zu Beginn gesagt habe.
Wir haben eine sehr hohe
Waffendichte in der Schweiz.
Das kann man nicht pauschalisieren.
Das ist in der Schweiz
historisch gewachsen.
Aber die Verfügbarkeit ist wichtig
für Affekthandlungen.
Wenn eine Krise herrscht,
z.B. eine familiäre Krise,
dann ist die Wahrscheinlichkeit,
dass man
ein solch gefährliches Instrument
wie so eine Waffe einsetzt,
einfach viel grösser.
(Werner Salzmann)
Wir haben sehr viel gemacht,
das muss man auch noch sagen.
(Tiana Angelina Moser)
Wir haben sehr viel getan.
Darf ich noch kurz
meinen Satz beenden?
Mir ist wichtig, dass man es trennt.
Wir haben zwei Diskussionen.
Das eine ist: Wie gehen wir
in der Schweiz mit den Waffen um?
Und soll man z.B. noch einmal
über ein zentrales Waffenregister
abstimmen?
Aber das hat nichts
mit Schengen-Dublin zu tun.
Nichts damit, was wir diskutieren.
Das sind zwei völlig
verschiedene Paar Schuhe.
Vorstösse, die letzte Woche
von der linken Seite kamen.
Genau.
Wir haben kantonale Waffenregister,
die Vernetzung ist umgesetzt.
(Tiana Angelina Moser)
Das ist auch richtig und gut.
(Werner Salzmann)
Dagegen hatten wir gar nicht.
(Chantal Gallade) Doch.
Man hat die Munition eingezogen,
machte Verschärfungen
bei der Abgabe der Waffe -
die Soldaten
werden viel schärfer überprüft.
Waffen werden
viel schneller eingezogen,
wenn einer auffällig wird.
Man hat also Massnahmen ergriffen.
Dagegen habe ich
auch gar nichts, das ist wichtig.
(Chantal Gallade) Ihre Partei
hat das alles bekämpft.
Aber ich bin auch froh,
dass wir das haben. Danke.
(Werner Salzmann)
Das haben wir nie bekämpft.
Werner Salzmann,
diesen Punkt kann ich nicht klären.
Aber ich habe Ihnen heute Abend
schon mehrere Menschen vorgestellt,
die gerne schiessen,
die sich an der Waffe erfreuen
und auch damit arbeiten.
Und nun möchte ich Ihnen
noch einen Waffenfan vorstellen.
Theo Schneider, guten Abend.
Hier muss ich stehen.
Guten Abend.
Sie sind Waffensammler.
Welche Waffen besitzen Sie?
Ich habe keine grosse Sammlung.
Es sind vielleicht 25 Stück.
Geben Sie uns ein Beispiel!
Es sind grosskalibrige
Faustfeuerwaffen,
extrem grosskalibrige
Faustfeuerwaffen.
Was heisst extrem grosskalibrig?
Um es bildlich darzustellen:
Wenn Sie mit so einer Waffe
auf jemanden schiessen würden,
spielt es keine Rolle mehr,
wo Sie treffen,
die Person
würde am Wundschock sterben.
Es sind also halbe Kanonen?
Genau.
Mit Rädern wären es Haubitzen.
Sie würden sagen, Sie seien
ein begeisterter Waffensammler?
Absolut.
Jetzt hören wir,
dass die Registrierung
eine grosse Schikane
für Waffensammler wäre.
Die Registrierung selber
ist absolut keine Schikane.
Ich frage mich,
warum man nicht schon länger
auf eine Registrierung
bestanden hat.
Denn alles,
was ich bis dato gekauft habe,
habe ich
über Waffenerwerbsscheine gekauft.
Ich musste es registrieren,
das ist kein Problem.
Die Registrierungen
sind seit 2008 eingeführt.
Jeder, der eine Waffe erwirbt,
wird registriert.
Das ist nicht ganz korrekt.
Man war schon vor 2008 registriert,
wenn man eine Waffe über einen
Waffenerwerbsschein gekauft hat.
Ja, aber seit 2008 ist der
Waffenerwerbsschein obligatorisch.
Das ist etwas anderes.
Seit 2008
ist es lediglich obligatorisch,
dass ich ebenfalls
einen Waffenerwerbsschein
vom Käufer verlangen muss,
wenn ich als Privatperson
eine Waffe verkaufe.
Genau. Und dann beschloss man, dass
man keine Nachregistrierung will.
Und man begründete das auch.
Länder, in denen man
Nachregistrierungen machte,
haben Mio. von Franken ausgegeben.
Und es nützt nichts. Kanada z.B.
Das war der Grund, weshalb man
nicht alles registriert.
Wieso sollte das zu
Mio. von Franken Aufwand führen?
Sie haben es ausgewiesen.
(Robin Udry) Es ist eine Tatsache,
Kanada hat es gemacht.
Kanada hat landesweit
ein Einführungssystem geschaffen.
Am Anfang sprach man
von 2 Mio. kanadischen Dollars.
Am Schluss hat es 1,3 Mrd.
kanadische Dollar gekostet.
Die Regierung hat es dann gestoppt,
weil es keine Sicherheit bringt,
dass die Waffen registriert sind.
Es war nur ein persönlicher Aufwand
für die Sammler
und ein riesiger Aufwand
für den Staat.
Wenn man von der Registrierung
von Waffen spricht:
die Waffen von Attentätern ...
Kommen wir zurück zu den Tatsachen.
Wie lange würde es dauern,
alles zu registrieren?
Wie viel Aufwand hätten Sie?
Wir sahen vorhin
das Bild betreffen Waffensammler.
Nach dem neuen Gesetz
müsste ich erst Waffensammler
eine Liste dessen führen,
was sich in Besitz habe.
Diese Liste reiche ich einmal ein.
Diese wird in Ihr Waffenregister
übertragen, und damit hat sich's.
Das Problem ist eben:
Die kantonalen Behörden
müssen für jeden,
der das nachregistriert, der vorher
keinen Waffenerwerbsschein hatte,
das genau gleiche Verfahren
eröffnen,
als ob er das erste Mal
eine Waffe erwerben würde.
D.h., er muss
einen Strafregisterauszug holen,
muss noch einmal bei der Polizei,
bei den Behörden vorsprechen.
Es ist zeitlich ein
grösserer Aufwand, als man denkt.
Man kann es nicht einfach durch-
geben und die Polizei gibt es ein.
Es ist ein relativ grosser Prozess.
(Robin Udry)
Und es gibt keinen Sicherheitsgewinn.
Hier ist ein Fakt:
der Polizeichef eines Kantons ...
Wie gross ist der Aufwand?
Waffen sind die eine Sache.
Die Magazine,
die wir registrieren müssten:
Ein Waffenbüro eines Deutsch-
schweizer Kantons hat umgerechnet,
wie viele Magazine es gäbe.
Für zwei Polizisten
wären es vier Jahre Arbeit,
alles zu registrieren und
bei den Leuten nach zu kontrollieren.
Der Kommandant der Polizeikonferenz
sagte bei der SiK-Anhörung:
"Es geht nicht, wollen wir nicht."
Theo Schneider.
Ich bin
nicht ganz damit einverstanden.
Ich finde, es gibt einen Punkt
in diesem Waffengesetz,
den wir definitiv anstreben können.
Das ist unter dem Strich
mehr Sicherheit.
Je mehr der Staat
oder mein Nachbar über mich weiss,
desto weniger kann ich eine
Schusswaffe missbrauchen.
Es gibt natürlich
schon Gründe für Datenschutz
und für das grundsätzliche
Vertrauen in den Bürger.
Ich will auch nicht, dass der Staat
alles über mich weiss.
Natürlich, aber wenn ich von der
Polizei überprüft werden müsste -
das war ein gutes Argument -,
dann können die
sich vorher orientieren,
in was für einen Haushalt
sie gehen.
(Robin Udry) Das haben wir
mit dem heutigen Gesetz bereits.
Sie sagten vorhin gerade selber,
in der Schweiz
gebe es sehr viele Waffenbesitzer,
die noch nie
eine registrierte Waffe hatten.
Ich habe viele Kollegen,
die grössere Sammlungen haben.
Ich spreche von 100, 150 Stück
in einem Haushalt.
Keine einzige dieser Waffe
wurde je registriert.
Das ist ein Fehler.
Denn 2008 haben wir
einen Entscheid gefällt.
Diese Waffen
hätte man registrieren müssen.
Werner Salzmann,
ein Waffensammler sagt,
auch ein Polizist
sei doch noch froh, zu wissen,
ob es in einem Haus,
in das er reingeht, Waffen gibt.
Er sagt es richtig,
man muss die Personen überprüfen.
Ja, ich spreche von den Personen.
Jetzt sind wir gleicher Meinung.
Auffällige Personen
müssen besonders überprüft werden.
Nicht auffällige Personen.
Ich finde, es ist kein Problem,
jeden Waffenbesitzer
aufzeichnen zu registrieren.
Das werden sie ja seit 2008.
Danke. Chantal Gallade.
Es fühlt sich fast an
wie Weihnachten heute.
* Unverständlicher Zwischenruf *
(Chantal Gallade)
Das glaube ich Ihnen.
Sie sagten, Sie seien nicht
einverstanden mit Frau Gallade.
Obwohl Frau Gallade gerade
Weihnachten angesprochen hat,
muss ich ihr leider sagen, dass ich
in vielen Punkten, die sie vertritt,
nicht mit ihr einverstanden bin.
Gut, auch das gehört
in die "Arena".
Danke für die Präzisierung.
Mir ist klar,
dass ich nicht die Ikone der
Waffensammler dieses Landes bin.
Aber wir sind uns offenbar
darüber einig,
was Sie zur Registrierung und
Überprüfung der Personen sagten.
Das ist ein Vorstoss von mir, der
jetzt schon zweimal abgelehnt wurde.
Das verstehe ich nicht.
In einem Land, wo jedes Auto
und jede Kuh registriert ist -
warum sollte nicht auch
jede Waffe und jeder Waffenbesitzer
eingetragen sein?
Die meisten Waffen sind
in diesem Land nicht registriert.
Noch ein Satz von Ihnen,
Herr Schneider.
Das Problem, das ich
bei Ihnen sehe, Frau Gallade,
ist, dass Sie nicht nur
für die Registrierung plädieren,
sondern für Sie
ist die Registrierung
lediglich ein Vorschritt
zu etwas anderem.
Ich denke, viele Waffenbesitzer
in der Schweiz
haben eine diffuse Angst
vor dem Staat.
Der Staat,
der dann zu irgendeinem Zeitpunkt
willkürlich reagieren kann.
Weil er Zugriff hat und weiss,
was ich alles habe.
Sie wählten vorhin ein schlechtes
Beispiel mit diesem Film.
Aber ich kann Ihnen
in der Weltgeschichte
viele solcher Beispiele aufzählen.
In Südamerika
wurde die Bevölkerung entwaffnet
und es gab totalitäre Staaten.
Wir haben diese Bestrebungen
sogar hier in Europa.
Das ist die Gefahr,
die in der Bevölkerung
unterschwellig vorhanden ist.
Darum gibt es
viele Waffenbesitzer, denke ich,
die Mühe damit haben, sich weiter
auf den Staat einzulassen.
Vielen Dank.
Die Mehrheit der Waffen
in diesem Land ist nicht registriert.
Fast 2 Mio. Waffen
sind nicht registriert.
Das ist eine Sicherheitslücke.
Auch, dass man Menschen
nicht überprüft,
bevor man eine Waffe an sie abgibt.
Wie weit man geht,
da haben Sie recht,
das muss man
immer wieder aushandeln.
Da glaube ich total
an die Schweiz und unsere Demokratie.
(Werner Salzmann) Die Anzahl
registrierter Waffen wird zunehmen.
Alle Waffen,
die nicht registriert waren,
im Erbfall weitergegeben wurden,
müssen registriert werden.
Das steht so im Gesetz.
(Tiana Angelina Moser)
Es ist einfach extrem wichtig,
diese Angst,
dass der Staat sich einmischt -
da muss ich ehrlich sagen:
Ich habe Verständnis dafür, dass man
seine Privatsphäre waren will.
Mit einem liberalen Gedankengut ist
das logischerweise sehr wichtig.
Ich sage es noch einmal: Vorhin
nannte ich das Beispiel Fahrrad.
Auch bei Autos ist es so.
Es gibt Geschwindigkeitskontrollen,
Alkoholkontrollen.
Denn die Gefahr, dass man
Dritte gefährdet, ist extrem gross.
(Robin Udry)
Aber nicht systematisch.
Wir haben viele Fortschritte
gemacht, das ist super.
Aber vielleicht
braucht es noch einige Schritte mehr.
Robin Udry.
Mein Problem mit der
Waffenregistrierung ist folgendes:
Sie sagen immer,
je mehr Waffen registriert seien,
desto mehr Sicherheit.
Ich nenne noch einmal
das Beispiel von England:
Waffen sind strikt verboten,
es gibt nur einige Ausnahmen.
Und wenn das so ist,
dass die Waffen so registriert sind,
dann sollten wir
das friedlichste Land der Welt haben
und so ist es aber nicht.
Die Registrierung bringt nichts.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich sagte zu Beginn:
Es gibt so viele Menschen,
die verantwortungsvoll sind.
Die Schützenvereine, die Jäger -
die grosse Mehrheit von ihnen geht
verantwortungsvoll mit Waffen um.
Aber eine Waffe ist nun einmal etwas
gefährliches. So ist es einfach.
Ich bin sofort einverstanden,
dass man für den Sicherheitsgewinn
Massnahmen ergreift.
Aber ich bin nicht einverstanden
mit einem Gesetz,
das von der EU aufgedrängt wird,
dessen Massnahmen nicht bringen.
Sie begeben sich
in eine Situation, in der Sie sagen:
"Es ist egal, was kommt,
wir müssen es übernehmen."
(Chantal Gallade)
Nein, das stimmt nicht.
Sie sind
auch sonst gegen jede Massnahme.
Es gab noch keine Massnahme zu einer
Waffenverschärfung in diesem Land -
in den 15 Jahren,
seit ich im Nationalrat dabei den -,
bei der die SVP je gesagt hat:
"Ja, das machen wir."
Herr Salzmann, noch ein Satz.
Ich bleibe beim selben:
Dieses Gesetz bringt nichts,
nur Administrativaufwand, Mehrkosten
und weniger Sicherheit.
Darum ist man dagegen.
Und ich sage Ihnen
und bleibe dabei:
Wir könnten noch eine Stunde
so weiter diskutieren.
Herzlichen Dank für diese lebhafte
Diskussion.
Danke allen hinter der Kamera,
die diese Sendung gemacht haben.
Verantwortlich ist Stefan Reinhart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Frau Moser, fast jeder von uns
hat schon einmal geschaffen.
Irgendwann, meistens am Jahrmarkt.
Entweder
mit der Armbrust, wie Wilhelm Tell,
oder mit dem Luftgewehr.
Man kann auf dem Jahrmarkt
auch anderes machen.
Was machten Sie als Kind
am Jahrmarkt am liebsten?
Ich finde diese Sessel -
wie heissen sie? -,
die, die im Kreis drehen, super.
Aber ich habe ehrlich gesagt
sogar schon einmal geschossen.
Im Schützenmuseum in Bern.
Echt, wirklich?
So ein kleines Ding,
man schoss in einen Kanal.
Ich mache gleich noch etwas Werbung
für das Schützenmuseum.
Offenbar stand das früher
in einem Kaufhaus.
Die Leute dürften das ausprobieren.
Ich weiss nicht,
ob ich getroffen habe.
Meine Jungs haben sich gefreut.
Robin Udry, ausser dem Schiessen,
was haben Sie als Kind am liebsten
auf dem Jahrmarkt gemacht?
Ich ging mit meinem Vater
auf die Jagd.
Auf die Jagd?
- Ja, er war Wildhüter.
Und auf dem Jahrmarkt? Da konnten
Sie hoffentlich nicht jagen.
Wir hatten im Wallis
selten Jahrmarkt.
Wir gingen zum Circus Knie.
Chantal Gallade, was machten Sie
am Jahrmarkt am liebsten?
Zuckerwatte schlecken.
Wirklich?
Ja, aber ich habe auch einmal
geschossen und extrem gut getroffen.
Werner Salzmann, Jahrmarkt.
Wenn ich nicht am Schiessstand war,
war ich am liebsten
beim Autoscooter.
Wirklich? Alleine oder zu zweit?
Wenn man zu zweit geht,
kann man doppelt so lange fahren.
Wir waren Geschwister,
wir haben das jeweils geteilt.
Danke, Herr Salzmann,
und danke Ihnen zu Hause.
Hier folgt gleich
"Deville Late Night".
Heute gibt es ein Special,
eine Kindersendung.
Themen aus Wirtschaft und Politik
werden kindgerecht aufbereitet.
Und auch im Publikum
sitzen hauptsächlich Kinder.
Stellen Sie sich vor,
meine Damen und Herren,
um die Zeit sind die noch wach!
Da müssen auch Sie noch wach bleiben
für "Deville Late Night".
Einen schönen Rest des Abends.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Duttweiler, E. Graf,
B. Aldridge, R. Kolb